接続する 語句を 例で 考えて みましょう。
ここに 5つの 問題を 準備しました。
それぞれ 接続する 語句が 空欄（くうらん）に 入ります。
空欄（くうらん）に 当てはまる ものを 左の語句の 中から 考える 問題です。
では 一つ一つ 考えて いきます。
最初の 問題です。「パンが 欲しかった。○○ パン屋は ありません でした。」
この ○○に 当てはまる ものを 考えます。
接続する 語句は 前と後ろの 関係を しっかり 見ていくと 分かり やすいです。
今回も それぞれ 前と後ろが どのような 関係か 見て いきましょう。
「パンが 欲しかった。」「パン屋は ありません でした。」
この 2つの文は 逆の関係に なって います。
そのため 空欄（くうらん）には 逆の関係になる 語句を 入れましょう。
どれが 当てはまる でしょうか。
今回は 「けれども」が 当てはまり ます。
実際に 頭の中で 一つずつ 入れてみて 文全体を 読んで ください。
動画を 止めても 構いません。
「けれども」が 当てはまり そうです。
今回は 「けれども」が 答えです。
次の例に いきましょう。
「白米 ○○ 五穀米の どちらが いいですか。」
五穀米は お米の 種類です。
白い米 ではなく いろいろな色の 穀物が 入った お米が 五穀米です。
「白米と 五穀米の どちらが いいですか。」
今回は 選択（せんたく）を 示して います。
そのため 空欄（くうらん）には 選択（せんたく）を表す 語句を 入れたら よいでしょう。
それでは どうなる でしょう。
今回は 「もしくは」が 入ると よさそうです。
「白米 もしくは 五穀米の どちらが いいですか。」
これが 正解です。念のため 他の語句も 確認して ください。
さっき使った 「けれども」は 入らない でしょうか。
だいじょうぶ ですか。
では 3つ目の 問題です。
「ももを 割ってみた。○○ 中から 男の子が 出てきた。」
今回は 「ももを 割った」のと 「男の子が 出てきた」のは どのような 関係で しょうか。
「ももを割った」のが 「男の子が 出てきた」ことの 原因や 理由に なって います。
つまり 順接です。そのため 今回は 原因や 理由を 表す語句を 選んで みましょう。
今回は 「すると」が よさそうです。
「ももを 割ってみた。すると 中から 男の子が 出てきた。」
「すると」が よさそうです。
他の語句が 入らないか 確認して おいて ください。
次の 問題です。
「犬と さる ○○ キジが 仲間に 加わった。」
ももたろう みたい です。
今回は 「犬と さる ○○ キジ」のように 前の語句に 対して 後ろが 情報の 付け加えに なって います。
そのため 情報を 付け足す時に 使う語句を 考えましょう。
そうすると 「加えて」が よさそうです。
今回は 「犬と さる 加えて キジが 仲間に 加わった」でしょう。
今回は 「加えて」が 正解です。
最後の 問題です。
「小学生の 料金は 半額 です。○○ 千円です。」
今回は どのような 関係に あるので しょうか。
前の文に 対して 後ろが 付け加えの 説明に なって います。
そのため 説明を する時に 使える語句が よいです。
何かを 考えましょう。
今回は 「つまり」が よさそうです。
「小学生の 料金は 半額です。つまり 千円です。」
実際に 計算して 説明を してくれた 感じです。
接続する 語句を 考える時は 前の文と 後ろの文の 関係を とらえることが 大切です。
そのため 今回のように 一つ一つ 前と後ろを 考える ことが 大事です。
最後に 注意点を 話したいと 思います。
前後の文 だけでは 接続する 語句を 選べない 場合も あります。
先程の 5つの 問題は すべて 前と後ろで 語句が 選べました。
接続する 語句を 選べない 時も あります。
例えば このような 場合です。
「今日まで 毎日練習を 重ねた。○○ 結果は 3位だった。」
これは 「しかし」と 「なので」の どちらが 入るでしょう。
両方とも 空欄（くうらん）に 入れる ことが 可能です。
「しかし」を 入れて みます。
「今日まで 毎日練習を 重ねた。しかし 結果は 3位だった。」
たぶん 去年は 1位とか 2位とか もっと いい結果 だった のでしょう。
そのため 「しかし」を 入れると この文には くやしい 感情が 表れて きます。
一方で 「なので」を 入れてみて ください。
「今日まで 毎日練習を 重ねた。なので 結果は 3位だった。」
去年は 1回戦で 負けたのかも しれません。
しかし 今回は 3位まで いきました。
「なので」を 入れると 今度は 満足している 感情が 表れます。
このように 前と後ろの 文だけでは 判断が つかない 場合も あるので 注意します。
判断 できない時は 前後の文 だけではなく さらに前 または 後ろを しっかりと 読んで ください。
これを 言って いる時は どのような 気持ち なのかを 考えて 語句を 選びましょう。
作文する時も いっしょ です。
自分の 気持ちに 一番合う 語句は 何かを 考えて 接続する 語句を 選ぶことが 大事です。
ここまで 接続する 語句を くわしく 見ました。